# 进程标识

* 标识进程的唯一的一个非负整数
* ID为0的进程通常是调度进程，也称交换进程或系统进程（其并不执行磁盘上的程序）
* ID为1的进程通常为init进程

# fork

**使用fork可以创建一个子进程，函数原型如下：**

```
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

pid_t fork(void);
```

**fork函数调用一次，返回2次，一次在子进程中返回；另一次在父进程中返回。**具体情况如下：

- 在父进程中，`fork()`返回子进程的进程ID（PID），该PID大于0。
- 在子进程中，`fork()`返回0。
- 如果`fork()`调用失败，返回-1。

**所以，我们可以根据fork的返回值来判断当前的进程是子进程还是父进程。示例：**

```
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int main(int argc, char const *argv[])
{
    pid_t pid;
    pid = fork();

    if (pid < 0) {
        fprintf(stderr, "Fork failed\n");
        return 1;
    } else if (pid == 0) {
        // 子进程代码
        printf("This is the child process. PID: %d\n", getpid());
    } else {
        // 父进程代码
        printf("This is the parent process. PID: %d, Child PID: %d\n", getpid(), pid);
    }
    return 0;
}
```

fork后子进程拥有父进程地址空间的一份完整的副本（当然是写时拷贝——Copy-On-Write），包括代码、数据以及文件描述符等等。

**特别是文件描述符，由于父/子进程表项中的文件描述符对应的文件指针指向的文件表象是相同的，因此操作文件时需要做好同步。**

**思考问题：**

* fork的用途
* fork之后如何处理文件描述符
* fork失败的原因

# 函数exit

**进程的5中正常退出方式：**

1. 在main函数中return。
2. 调用exit函数。（exit是一个C库函数）
3. 调用_exit或 _Exit函数。（ _eixt是一个系统调用，由exit调用）
4. 进程的最后一个线程在其启动例程中执行return语句。
5. 进程的最后一个线程调用pthread_exit函数。

**3中异常退出情况：**

1. 调用abort。它产生SIGABRT信号，这是下一种异常终止的一种特例。
2. 当进程接收到某些信号时。（如引用非法地址、除零等操作都会收到内核发送的信号）。
3. 最后一个线程对“取消”（cancellation）请求作出响应。

**进程终止的一些情况：**

* 对于父进程已经终止的所有进程，它们的父进程都改变为init进程。我们称这些进程由init进程收养。
* 一个已经终止、但是其父进程尚未对其进行善后处理（获取终止子进程的有关信息、释放它仍占用的资源）的进程被称为僵死进程（zombie）。
* 父进程可以通过wait/waitpid获取子进程的退出状态。

**思考问题：**

* exit和 _exit的区别是什么？
* 如何避免产生僵死进程？

# wait &waitpid

函数原型如下：

```
#include <sys/wait.h>

pid_t wait(int *statloc);

pid_t waitpid(pid_t pid, int *statloc, int options);
```

waitpid是wait的扩展的版本，它支持等待特定的进程，还可以使调用者不阻塞等更多的功能。

## wait

wait的特点：

- `wait()`函数会使调用进程阻塞，直到任一子进程结束。
- 当子进程结束时，它的退出状态将被存储在`status`指针所指向的位置。
- 返回值是结束的子进程的进程ID（PID）。